नमस्ते! यह है श्रुतलेख — एक ऐसा पन्ना जो आपकी बोली हुई रिकॉर्डिंग को साफ़ हिंदी लेख में बदल देता है। कैसेट से कंप्यूटर में लायी गयी कोई भी ऑडियो फ़ाइल यहाँ डालिए, और थोड़ी ही देर में पूरा पाठ तैयार मिलेगा।
सबसे पहले पासवर्ड। यह पन्ना केवल परिवार के लिए है, इसलिए पहली बार खोलने पर परिवार का पासवर्ड पूछा जाता है। पासवर्ड लिख कर 'सहेजें' बटन दबाइए। यह केवल एक ही बार करना होता है — उसके बाद यह पन्ना पासवर्ड याद रखता है।
पासवर्ड सहेजते ही ऑडियो वाला हिस्सा खुल जाता है। अब बस अपनी रिकॉर्डिंग चुननी है।
'ऑडियो फ़ाइल चुनें' — यह पन्ने के बीच में एक बड़ा बटन है। इसे दबा कर कंप्यूटर से अपनी रिकॉर्डिंग की फ़ाइल चुन लीजिए। एम पी थ्री, वेव, एम फ़ोर ए — सब प्रकार की फ़ाइलें चलती हैं।
फ़ाइल चुनते ही काम अपने-आप शुरू हो जाता है। पन्ना पहले ऑडियो पढ़ता है, फिर उसे छोटे-छोटे भागों में बाँट कर लिखता जाता है। प्रगति बोल कर बतायी जाती है — जैसे, लिपिबद्ध हो रहा है, चालीस प्रतिशत, लगभग पाँच मिनट बाकी। एक घंटे की रिकॉर्डिंग में लगभग दस मिनट लगते हैं। बस प्रतीक्षा कीजिए, पन्ना बंद मत कीजिए।
लिखाई पूरी होने पर भाषा-सुधार अपने-आप शुरू होता है। मात्रा, विराम-चिह्न और सुनने की छोटी-मोटी ग़लतियाँ ठीक की जाती हैं। आपके शब्द और आपकी शैली बिल्कुल वैसे ही रहते हैं — कुछ भी बदला नहीं जाता।
और यह रहा तैयार पाठ! 'हो गया' सुनते ही समझिए कि सुधारा हुआ पाठ नीचे तैयार है। स्क्रीन-रीडर सीधे इसी पाठ पर पहुँच जाता है, ताकि आप तुरंत सुन सकें।
ऊपर दो बटन हैं — 'सुधारा हुआ' और 'मूल'। मूल में ठीक वही है जो मशीन ने सुना, बिना किसी सुधार के। कभी मिलान करना हो, तो यहाँ देख लीजिए।
पाठ के नीचे 'कॉपी करें' बटन है — दबाते ही पूरा पाठ कॉपी हो जाता है, जिसे किसी भी जगह चिपकाया जा सकता है। 'डाउनलोड' बटन से पाठ एक फ़ाइल बन कर कंप्यूटर में सुरक्षित हो जाता है।
अंत में दो ज़रूरी बातें। यदि इंटरनेट बीच में रुक जाए, तो घबराइए नहीं — पन्ना खुद दोबारा कोशिश करता है, और ज़रूरत पड़े तो 'विफल भाग फिर से भेजें' बटन दबा दीजिए। लंबी रिकॉर्डिंग कंप्यूटर पर क्रोम या फ़ायरफ़ॉक्स में सबसे अच्छी चलती है। बस — रिकॉर्ड कीजिए, फ़ाइल डालिए, और आपकी रचना लिखित रूप में तैयार। शुभ लेखन!